%% A Software Craftsman's Approach to Data Structures
%% Matti Luukkainen, Arto Vihavainen, Thomas Vikberg 2012

Tietorakenteet kurssi on kulmakivikurssi monessa tietojenkäsittelytieteen mielessä.

Perinteisesti tietorakennekurssilla on esitetty yksi tietorakenne kerrallaan.

Perinteisessä mallissa opiskelijat eivät saaneet mahdollisuutta löytää tietorakenteita itse.

Valaisevampaa olisi nähdä esimerkkien avulla tietorakenteiden muodostus askel askeleelta.

Algoritmit kirjoitetaan yleensä suurina yksittäisinä kokonaisuuksina, joissa muuttujat ovat nimetty yksittäisillä merkeillä.

Algoritmeissä on yleensä jotain omia kokonaisuuksia, jotka pseudokoodissa usein toistetaan yleisinä kokonaisuuden osina.

Pseudokoodi rikkoo ohjelmistokehityksen hyväksi todettuja käytäntöjä.

Tietorakenteet ja niihin liittyvät algoritmin esitetään esimerkein, jotka koostetaan askel askeleelta.

Testivetoinen kehitys sopii hyvin tietokanteiden toteuttamiseen.

Toimivien esimerkkien käyttö luennoilla koettiin opiskelijoiden keskuudessa tehokkaaksi oppimisen kannalta.

Perinteisessä pseudokeskeisessä opetuksessa opiskelijat siirtyivät usein ”ohjelmistotuotantotilasta” ”algoritmitilaan”, jolloin hyvät ohjelmointitavat usein unohdettiin.

Opiskelijoille näytettiin, että he hyötyvät hyvärakenteellisesta, automaattisesti testatusta ja ylläpidettävästä koodista.

Parhaita ohjelmointitapoja käytettiin prosessissa, sillä se auttoi ratkaisun ymmärtämisessä.
