%% Extreme Apprenticeship Method: Key Practices and Upward Scalability
%% Arto Vihavainen, Matti Paksula, Matti Luukkainen, Jaakko Kurhila 2011

rage 2011a sisältää pääasiassa samat asiat, mutta tässä tulee täydennyksiä.

Yliopiston ohjelmointikurssi voi olla haitallinen epätehokkaana työkaluna ja vanhoina akateemisina tapoina, jotka täytyy unohtaa, jotta voi pätevöittää koodauksen laatua.

Ohjaajalta vaaditaan sellaista asennetta, että hän on valmis kohtaamaan opiskelijan kasvotusten ja aktiivisesti ja innokkaasti auttamaan haasteiden kanssa.

Tehtävien aktiivinen ratkaiseminen tuo rutiinia ja luottamusta. Myös ympäristö ja työkalut tulevat tutuiksi.

Hyvien ohjelmointitapoja, kuten clean code, pakotetaan käyttöön.

Uudet pajaohjaajat pystyivät tukemaan oppimista ilman erillistä koulutusta.

Luentojen merkitys väheni olemattomaksi, jos tehtävät olivat hyvin suunniteltuja ja henkilökohtaista tukea niiden ratkaisemiseen oli saatavilla.

Henkilökohtaisen tuen määrä ei tarvinnut olla suurimuotoista vaan muutama hyvin käytetty minuutti auttoi opiskelijan oikeeseen suuntaan tehtävän parissa.
